                                                                                            Diabète
                                                                                    Secteurs : Ville et Hôpital




                    COMMISSION DE LA TRANSPARENCE
                                                AVIS
                                            10 JUIN 2020


                                   insuline lispro
               LYUMJEV 100 unités/mL et 200 unités/mL, solution injectable

                                           Première évaluation




          L’essentiel

    Avis favorable au remboursement dans le traitement du diabète chez les adultes.



          Quel progrès ?

    Pas de progrès par rapport à HUMALOG (insuline lispro).



          Quelle place dans la stratégie thérapeutique ?

    Dans la prise en charge du diabète de type 1 de l’adulte, l’analogue de l’insuline d’action rapide peut
    être utilisé dans un schéma basal-bolus, en association avec une insuline de longue durée d’action.

    Dans la prise en charge du diabète de type 2 chez l’adulte, lors de la mise en place de
    l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à une monothérapie ou à une bithérapie, de
    débuter :
    - de préférence par une insuline d’action intermédiaire (NPH) au coucher ;
    - ou par un analogue à longue durée d’action, si le risque d’hypoglycémie nocturne est
    préoccupant.
    Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de l’insulinothérapie, celle-ci sera
    intensifiée. Les différents schémas possibles sont :
    - un schéma basal-bolus
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                              1/27
Avis définitif
    - un schéma en 1 à 3 injections quotidiennes d’insuline biphasique.
    En cas de diabète très déséquilibré, avec des glycémies supérieures à 3 g/L répétées et/ou un taux
    d’HbA1c supérieur à 10 %, un schéma insulinique intensifié pourra être instauré d’emblée après avis
    d’un endocrinologue.
    Place du médicament
    LYUMJEV (insuline lispro) fait partie des traitements recommandés, chez les patients diabétiques
    insulinorequérants, nécessitant l’administration d’insuline rapide pour contrôler les glycémies post-
    prandiales selon un schéma multi-injections (en association à l’insuline basale) ou en pompe à
    insuline:
    - dans le diabète de type 1, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de 1ère intention.
    - dans le diabète de type 2, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de dernière intention dans
    le cadre de l’intensification d’une insulinothérapie.

    Le RCP de de LYUMJEV (insuline lispro) ne contre-indique pas son administration chez la femme
    enceinte et les études n’ont pas montré de passage dans la circulation systémique du tréprostinil,
    intégré comme excipient dans la composition de LYUMJEV (insuline lispro) ; toutefois le principe de
    précaution chez la femme en âge de procréer devrait prévaloir, dans la mesure où d’autres insulines
    disponibles ne comportent pas cet excipient et bénéficient d’un recul d’utilisation important.

    La dénomination « Junior KwikPen » de LYUMJEV (insuline lispro), qui permet l’ajustement de
    l’administration à 0,5 unités, peut être source de confusion, en suggérant une utilisation possible en
    pédiatrie, alors que LYUMJEV (insuline lispro) n’est indiquée que chez l’adulte, contrairement à
    HUMALOG (insuline lispro), pour lequel la même dénomination existe, qui possède une indication
    chez l’enfant.

    L’existence de stylos avec 2 dosages différents d’une même insuline, comme cela est le cas pour
    LYUMJEV (insuline lispro) et d’autres insulines commercialisées (HUMALOG (insuline lispro)
    notamment), est potentiellement source de confusion et d’erreur d’administration, à la fois pour les
    patients et les professionnels de santé, cette erreur pouvant avoir des conséquences graves,
    notamment en cas de surdosage en insuline.




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                         2/27
Avis définitif
 Motif de l’examen    Inscription

 Indication(s)
                      Traitement du diabète chez les adultes.
 concernée(s)

 SMR                  Important

                      Compte tenu :
                          - de la démonstration de la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro)
                              par rapport à HUMALOG (insuline lispro) en termes de variation de
                              l’HbA1c à 26 semaines, critère intermédiaire, dans deux études
                              réalisées respectivement chez des patients diabétiques de type 1 et 2,
                              sans démonstration de supériorité sur ce critère,
                          - de l’absence d’avantage démontré de LYUMJEV (insuline lispro) en
 ASMR
                              termes d’efficacité, de tolérance (diminution des lipodystrophies
                              notamment), de qualité de vie par rapport à HUMALOG (insuline
                              lispro), malgré l’ajout de 2 excipients, le tréprostinil et le citrate,
                          - de l’absence de donnée de morbi-mortalité,
                      la Commission de la Transparence considère que LYUMJEV (insuline lispro)
                      n’apporte pas d’amélioration du service médical rendu (ASMR V) par rapport
                      à HUMALOG (insuline lispro) dans le traitement du diabète chez les adultes.
                      LYUMJEV (insuline lispro) n’est pas susceptible d’avoir un impact
 ISP
                      supplémentaire sur la santé publique.
                      LYUMJEV (insuline lispro) fait partie des traitements recommandés, chez les
                      patients diabétiques insulinorequérants, nécessitant l’administration
                      d’insuline rapide pour contrôler les glycémies post-prandiales selon un
                      schéma multi-injections (en association à l’insuline basale) ou en pompe à
                      insuline :
                          - dans le diabète de type 1, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement
                              de 1ère intention.
                          - dans le diabète de type 2, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement
                              de dernière intention dans le cadre de l’intensification d’une
                              insulinothérapie.

                      Le RCP de de LYUMJEV (insuline lispro) ne contre-indique pas son
                      administration chez la femme enceinte et les études n’ont pas montré de
                      passage dans la circulation systémique du tréprostinil, intégré comme
                      excipient dans la composition de LYUMJEV (insuline lispro) ; toutefois le
 Place dans la
                      principe de précaution chez la femme en âge de procréer devrait prévaloir,
 stratégie
                      dans la mesure où d’autres insulines disponibles ne comportent pas cet
 thérapeutique
                      excipient et bénéficient d’un recul d’utilisation important.

                      La dénomination « Junior KwikPen » de LYUMJEV (insuline lispro), qui permet
                      l’ajustement de l’administration à 0,5 unités, peut être source de confusion,
                      en suggérant une utilisation possible en pédiatrie, alors que LYUMJEV
                      (insuline lispro) n’est indiquée que chez l’adulte, contrairement à HUMALOG
                      (insuline lispro), pour lequel la même dénomination existe, qui possède une
                      indication chez l’enfant.

                      L’existence de stylos avec 2 dosages différents d’une même insuline, comme
                      cela est le cas pour LYUMJEV (insuline lispro) et d’autres insulines
                      commercialisées      (HUMALOG      (insuline    lispro)   notamment),    est
                      potentiellement source de confusion et d’erreur d’administration, à la fois
                      pour les patients et les professionnels de santé, cette erreur pouvant avoir
                      des conséquences graves, notamment en cas de surdosage en insuline.
                      La population cible de LYUMJEV (insuline lispro) peut être estimée à environ
 Population cible
                      312 000 patients.




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                  3/27
Avis définitif
01 CONTEXTE
Il s’agit d’une demande d’inscription de LYUMJEV (insuline lispro) 100 unités/mL et 200 unités/mL,
solution injectable sur la liste des spécialités remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des
spécialités agréées à l’usage des collectivités dans l’indication du « traitement du diabète chez les
adultes ».
LYUMJEV (insuline lispro) a obtenu l’AMM le 24 mars 2020.
LYUMJEV (insuline lispro1) contient le même principe actif que HUMALOG (insuline lispro2), mais
diffère par l’ajout de deux excipients, le tréprostinil3 et le citrate, qui permettraient potentiellement
d’accélérer l’absorption de l’insuline lispro par des mécanismes complémentaires, le citrate en
augmentant la perméabilité vasculaire locale et le tréprostinil en induisant une vasodilatation locale.
LYUMJEV (insuline lispro) diffère également de HUMALOG (insuline lispro) par son indication limitée
à l’adulte, alors que HUMALOG (insuline lispro) peut être prescrit chez l’adulte et l’enfant.



02 INDICATION THERAPEUTIQUE
« Traitement du diabète chez les adultes. »



03 POSOLOGIE
« LYUMJEV est une insuline prandiale pour injection sous-cutanée à administrer entre zéro et deux
minutes avant le début du repas, et possiblement jusqu'à 20 minutes après le début du repas (voir
rubrique 5.1 du RCP).

LYUMJEV 100 unités/mL est adapté à une administration par perfusion sous-cutanée continue
d'insuline (PSCI) et est utilisé à la fois pour couvrir les besoins d’insuline en bolus et en basal.

La posologie initiale doit tenir compte du type de diabète, du poids du patient et de sa glycémie.

Lors de la prescription de LYUMJEV, son début d'action précoce doit être pris en compte (voir
rubrique 5.1). L'adaptation continue de la posologie de LYUMJEV doit être basée sur les besoins
métaboliques du patient, les résultats de la surveillance de la glycémie et l'objectif de contrôle
glycémique. Des ajustements posologiques peuvent être nécessaires, lors du passage d'une autre
insuline à LYUMJEV, en cas de modifications de l'activité physique, de changements de
médicaments concomitants, de modifications des habitudes alimentaires (par exemple quantité et
type d'aliments, moment de la prise alimentaire), de modifications de la fonction rénale ou hépatique,
ou pendant une maladie aiguë, afin de minimiser le risque d'hypoglycémie ou d'hyperglycémie (voir
rubriques 4.4 et 4.5 du RCP).

Passage d’une autre insuline prandiale à LYUMJEV
En cas de passage d'une autre insuline prandiale à LYUMJEV, le changement peut être effectué sur
la base d'unité à unité. La teneur en insuline des analogues de l'insuline, y compris LYUMJEV, est
exprimée en unités. Une (1) unité de LYUMJEV correspond à 1 unité internationale (UI) d'insuline
humaine ou à 1 unité d'un autre analogue d'insuline à action rapide.

Doses omises



1 Produite dans E. Coli par la technique de l’ADN recombinant.
2 Produite par E. Coli par la technique de l’ADN recombinante.
3 Le tréprostinil est par ailleurs un principe actif de plusieurs spécialités ayant l’AMM dans l’hypertension artérielle
pulmonaire.
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                   4/27
Avis définitif
Les patients qui oublient leur dose au moment du repas doivent surveiller leur glycémie pour décider
si une dose d'insuline est nécessaire, et reprendre leur schéma posologique habituel au repas
suivant.

Populations particulières
Personnes âgées (≥ 65 ans)
La sécurité et l'efficacité de LYUMJEV chez les patients âgés de 65 à 75 ans ont été établies. Il est
recommandé de surveiller attentivement la glycémie et d’ajuster la dose d'insuline de façon
individuelle (voir rubriques 4.8, 5.1 et 5.2 du RCP). L'expérience clinique chez les patients de 75 ans
et plus est limitée.

Insuffisance rénale
Les besoins en insuline peuvent diminuer en présence d'une insuffisance rénale. Chez les patients
présentant une insuffisance rénale, la surveillance de la glycémie doit être intensifiée et la dose
ajustée de façon individuelle.

Insuffisance hépatique
Les besoins en insuline peuvent diminuer chez les patients présentant une insuffisance hépatique
du fait d’une diminution de la capacité de la gluconéogenèse et de la diminution de l’élimination de
l’insuline. Chez les patients présentant une insuffisance hépatique, la surveillance de la glycémie
doit être intensifiée et la dose ajustée de façon individuelle.

Population pédiatrique
La sécurité et l’efficacité de LYUMJEV chez les enfants et les adolescents âgés de moins de 18 ans
n’ont pas encore été établies. Aucune donnée n’est disponible. »



04 BESOIN MEDICAL
 Diabète de type 1
Le traitement des patients diabétiques de type 1 repose sur une insulinothérapie, associée à une
prise en charge nutritionnelle et un suivi pluriquotidien de la glycémie4.
Selon les objectifs glycémiques, les préférences et le mode de vie des patients, plusieurs schémas
d’insulinothérapie peuvent être proposés :
    - un schéma en 2 injections quotidiennes, avec injection d’un mélange d’insuline rapide ou
        analogue d‘action rapide et d’insuline d’action intermédiaire avant le petit déjeuner et le repas
        du soir ;
    - un schéma en 3, 4 ou 5 injections quotidiennes, avec injection d’un mélange d’insuline rapide
        ou d’un analogue de l’insuline d‘action rapide et d’insuline d’action intermédiaire avant le petit
        déjeuner et le repas du soir (l’injection d’insuline d’action intermédiaire du soir peut-être
        décalée au moment du coucher), et d’une insuline ou analogue d’action rapide avant le repas
        de midi ;
    - un schéma « basal-bolus » en 3, 4 ou 5 injections quotidiennes, avec injection d’une
        « insuline basale » d’action intermédiaire matin et soir ou d’un analogue à longue durée
        d’action une à deux fois par jour, associée à l’injection en bolus avant chacun des principaux
        repas d’une « insuline prandiale » d‘action rapide ou analogue d’action rapide ;
    - un traitement par pompe portable (perfusion continue avec débit de base fixe ou variable ;
        selon les horaires de la journée ou de la nuit et bolus au moment des repas). L’administration
        par pompe nécessite l’utilisation d’insuline rapide ou d’un analogue de l’insuline d’action
        rapide.
Les schémas d’administration de type basal-bolus ou par pompe sont ceux qui reproduisent le mieux
la physiologie normale. En cas de mauvais contrôle, un changement du schéma insulinique est


4 HAS. Guide affection de longue durée. Diabète de type 1 de l’adulte. Juillet 2007.



HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                      5/27
Avis définitif
discuté après avoir pris en compte les autres paramètres de l’équilibre glycémique (régime
alimentaire, activité physique, observance).

 Diabète de type 25
Le traitement des patients diabétiques de type 2 repose sur la mise en place de mesures hygiéno-
diététiques efficaces, puis d’un traitement médicamenteux du contrôle glycémique en cas d’objectifs
glycémiques (taux cibles d’HbA1c) non atteints. L’objectif glycémique est individualisé en fonction
du profil des patients et peut évoluer au cours du temps.
Dans le cas général, la stratégie d’introduction des antidiabétiques recommandés est la suivante :
    - monothérapie par metformine ;
    - puis bithérapie par metformine associée à un sulfamide hypoglycémiant si l’objectif
        glycémique cible n’est pas atteint ;
    - puis trithérapie par metformine associé à un sulfamide hypoglycémiant et à un inhibiteur des
        alpha-glucosidases ou à un inhibiteur de la DPP-4 si l’écart à l’objectif est inférieur
        à 1 % d’HbA1c ;
    - puis si l’objectif glycémique n’est pas atteint, l’insuline est introduite en association à la
        metformine et à un sulfamide hypoglycémiant (posologie à adapter). Si l’IMC est supérieur
        ou égal à 30 ou si la prise de poids sous insuline est préoccupante, il est possible d’utiliser
        les analogues du GLP-1 en alternative à l’insuline.
L’insulinothérapie est aussi envisageable dans certaines situations particulières :
    - au stade de la trithérapie, l’insuline peut être associée à la metformine et à un sulfamide
        hypoglycémiant si l’écart à l’objectif est d’au moins 1 % d’HbA1c avec la bithérapie ;
    - au stade de la bithérapie en cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides
        hypoglycémiants ou à la metformine, si l’écart à l’objectif est d’au moins 1 % d’HbA1c sous
        monothérapie et en cas d’échec de la bithérapie orale, l’insuline peut être associée à la
        metformine ou au sulfamide hypoglycémiant.

Lors de la mise en place de l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à une monothérapie
ou à une bithérapie, de débuter5:
     - de préférence par une insuline d’action intermédiaire (NPH) au coucher ;
     - ou par un analogue à longue durée d’action, si le risque d’hypoglycémie nocturne est
         préoccupant.
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de l’insulinothérapie, celle-ci sera
intensifiée. Les différents schémas possibles sont :
     - un schéma basal-bolus
     - un schéma en 1 à 3 injections quotidiennes d’insuline biphasique.
En cas de diabète très déséquilibré, avec des glycémies supérieures à 3 g/L répétées et/ou un taux
d’HbA1c supérieur à 10 %, un schéma insulinique intensifié pourra être instauré d’emblée après avis
d’un endocrinologue.

Le besoin médical en insuline d’action rapide dans la prise en charge des patients atteints
de diabète de type 1 et de type 2 est actuellement couvert par les médicaments à base
d’insuline et à base d’analogues de l’insuline d’action rapide disponibles.




5 HAS. ANSM. Recommandation de bonne pratique. Stratégie médicamenteuse du contrôle glycémique du diabète de

type 2. Janvier 2013
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                        6/27
Avis définitif
05 COMPARATEURS CLINIQUEMENT PERTINENTS
05.1 Médicaments
Les comparateurs cliniquement pertinents des spécialités LYUMJEV (insuline lispro) sont les médicaments à base d’insuline et d’analogues de l’insuline
d’action rapide listés dans le tableau ci-après.

Tableau 1 : spécialités à base d’insuline et d’analogues de l’insuline d’action rapide
           NOM                  CPT*                                                                                                                                   Prise en
                                                                                                                                                  ASMR
           (DCI)              identique                          Indication                            Date de l’avis         SMR                                       charge
                                                                                                                                                 (Libellé)
       Laboratoire            Oui / Non                                                                                                                                Oui / Non
 APIDRA 100 UI/mL                           Traitement du diabète de l’adulte, l’adolescent et
                                                                                                        03/02/2016
 (Insuline glulisine)            Oui        l’enfant à partir de 6 ans nécessitant un                                      Important                  -                    Oui
                                                                                                            RI
 Sanofi-Aventis                             traitement par insuline.
 FIASP 100 UI/mL
                                                                                                        19/07/2017                       V  par  rapport          à
 (Insuline asparte)              Oui        Traitement du diabète de l’adulte6.                                            Important                                       Oui
                                                                                                        Inscription                      NOVORAPID
 Novo Nordisk
                                            Traitement des adultes et enfants atteints de
 HUMALOG 100 UI/mL                          diabète nécessitant un traitement par insuline
                                                                                                        19/07/2017
 (Insuline lispro)               Oui        pour maintenir un équilibre glycémique normal.                                 Important                  -                    Oui
                                                                                                            RI
 Lilly                                      HUMALOG est également indiqué pour la
                                            stabilisation initiale du diabète.
                                            Traitement des adultes et enfants atteints de
 HUMALOG 200 UI/mL                          diabète nécessitant un traitement par insuline
                                                                                                        19/07/2017
 (Insuline lispro)               Oui        pour maintenir un équilibre glycémique normal.                                 Important                  -                    Oui
                                                                                                            RI
 Lilly                                      HUMALOG 200 UI/mL est également indiqué
                                            pour la stabilisation initiale du diabète.
                                            Traitement du diabète de l’adulte, de l’adolescent          17/06/2015
                                                                                                                           Important            Sans objet
 NOVORAPID                                  et de l’enfant à partir de 2 ans                                RI
 100 UI/mL                                                                                                                               V dans la prise en
                                 Oui                                                                                                                                       Oui
 (Insuline asparte)                         Traitement du diabète de l’adulte, de l’adolescent          03/05/2017                       charge du diabète de
                                                                                                                           Important
 Novo Nordisk                               et de l’enfant à partir de 1 an                             Inscription                      type 1 de l’enfant d’âge
                                                                                                                                         = 1 an et < 2 ans
*classe pharmaco-thérapeutique

6 FIASP (insuline asparte) est indiqué également dans le traitement du diabète chez les adolescents et les enfants à partir de 1 an (indication en cours d’évaluation par la commission

de la transparence).
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                    7/27
Avis définitif
05.2 Comparateurs non médicamenteux
Sans objet.

 Conclusion
Les comparateurs cliniquement pertinents de LYUMJEV (insuline lispro) sont les
médicaments cités dans le tableau ci-dessus.



06 INFORMATIONS                    SUR      L’INDICATION           EVALUEE          AU       NIVEAU
       INTERNATIONAL

                                                    PRISE EN CHARGE
                            Pays            Oui / Non / En
                                                               Populations
                                                cours
                      Royaume-Uni
                      Allemagne
                      Pays-Bas
                                               En cours             En cours
                      Belgique
                                             d’évaluation         d’évaluation
                      Espagne
                      Italie
                      USA



07 ANALYSE DES DONNEES DISPONIBLES
La demande d’inscription de LYUMJEV (insuline lispro) repose sur 3 études cliniques réalisées chez
des patients diabétiques :
    - Une étude PRONTO-T1D qui avait pour objectif de démontrer la non-infériorité de LYUMJEV
       (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur le contrôle glycémique, en
       administration en prandial en association à une insuline basale, chez des patients
       diabétiques de type 1 (DT1),
    - Une étude PRONTO-T2D qui avait pour objectif de démontrer la non-infériorité de LYUMJEV
       (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur le contrôle glycémique, en
       administration en prandial en association à une insuline basale, chez des patients
       diabétiques de type 2,
    - Une étude PRONTO-PUMP chez les patients DT1 porteurs d’une pompe à insuline, qui
       avait pour objectif de comparer la compatibilité (déterminée par la survenue d’occlusions
       dans le kit de perfusion) de LYUMJEV (insuline lispro) administrée par un système de
       perfusion sous-cutanée continue d’insuline (pompe MiniMed) par rapport à HUMALOG
       (insuline lispro) ; les résultats sont présentés dans la partie tolérance du présent avis.

Le laboratoire a de plus fourni une comparaison indirecte de LYUMJEV (insuline lispro) à FIASP
(insuline asparte) chez les patients diabétiques de type 1 et de type 2, portant sur différents critères
d’efficacité et de tolérance ; les résultats ne sont pas décrits dans le présent avis, en raison de
schémas d’études différents des études cliniques utilisées pour la comparaison dans le diabète de
type 2, à savoir l’étude PRONTO-T2D et l’étude ONSET (pour FIASP (insuline asparte)), d’une
différence de taux moyens d’HbA1c à l’inclusion entre les études, d’une différence dans les
caractéristiques des patients entre les 2 études.

Le laboratoire a également déposé les études suivantes qui ne seront pas détaillées car il s’agit
d’études de pharmacocinétique/pharmacodynamie, à savoir :


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                    8/27
Avis définitif
    -   Des études en lien avec le tréprostinil qui ont montré son absence de passage dans la
        circulation systémique à la dose présente dans LYUMJEV (insuline lispro) en tant
        qu’excipient,
    -   Une étude comparative de phase I (I8B-MC-ITSL) dont l’objectif était d’établir le profil
        pharmacocinétique/pharmacodynamique de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport aux
        autres insulines rapides et ultra-rapides, à savoir HUMALOG (insuline lispro), FIASP (insuline
        asparte) et NOVORAPID (insuline asparte), qui a mis en évidence une absorption plus
        précoce de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à ses comparateurs. Il en a résulté une
        exposition à l’insuline significativement plus importante 15 minutes après une injection de
        LYUMJEV (insuline lispro) par rapport aux autres insulines testées. Cette exposition était 1,5
        fois plus importante pour LYUMJEV (insuline lispro) que pour FIASP (insuline asparte), 5 fois
        plus importante que celle d’HUMALOG (insuline lispro) ou de NOVORAPID (insuline
        asparte).
    -   Une étude I8B-MC-ITSS avait pour objectif de démontrer la bioéquivalence entre les 2
        concentrations de LYUMJEV U-200 et LYUMJEV U-100 (insuline lispro). L'effet
        hypoglycémiant maximal et l'effet hypoglycémiant total se sont avérés comparables pour
        LYUMJEV 200 unités/mL et LYUMJEV 100 unités/mL (insuline lispro).


07.1 Efficacité
7.1.1 Etude de non-infériorité versus HUMALOG (insuline lispro) chez les patients
      avec diabète de type 1

Référence               Etude PRONTO-T1D

Clinicaltrials.gov      N° d’enregistrement : NCT03214367
Objectif principal de   Démontrer la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG
l’étude                 (insuline lispro), en administration prandiale en association avec l’insuline glargine
                        ou dégludec, en termes d’efficacité sur le contrôle glycémique, après 26 semaines
                        de traitement, chez des patients adultes avec un diabète de type 1.
                        Etude de phase III, de non-infériorité par rapport à HUMALOG (insuline lispro),
Type de l’étude         internationale, multicentrique, randomisée, en 3 groupes parallèles, dont deux
                        évalués en double-aveugle et un groupe en ouvert.
                        Début du recrutement (1er patient inclus) : 17 juillet 2017
Date et durée de
                        Date limite de collecte des données pour l’analyse principale : 6 septembre 2018
l’étude
                        Etude conduite dans 166 centres dans 19 pays (aucun centre en France)
                        - Patient âgé d’au moins 18 ans avec un DT1 diagnostiqué depuis au moins un
                             an au moment de la pré-inclusion,
                        - Traitement par insuline depuis au moins un an au moment de la pré-inclusion,
                        - Traitement par insulinothérapie selon le schéma « basal-bolus », avec pour
Principaux critères
                             insuline basale : insuline NPH, insuline glargine, insuline détémir ou insuline
d’inclusion
                             dégludec depuis au moins 30 jours et associée à un analogue d’insuline à action
                             rapide : insuline lispro, insuline asparte ou insuline glulisine depuis au moins 90
                             jours,
                        - IMC ≤ 35,0 kg/m² au moment de la pré-inclusion.
                        - Hypoglycémie non ressentie, jugée comme telle par l’investigateur
                        - Au moins un épisode d’hypoglycémie ou d’acidocétose diabétique ou plus d’une
                             d’hospitalisation en urgence pour mauvais contrôle glycémique pendant les 6
Principaux critères          derniers mois précédents la pré-inclusion
de non inclusion        - Insulino-résistance importante (dose quotidienne totale en insuline > 1,5 U/kg)
                        - Traitement par insuline ordinaire humaine ou insulines prémixées pendant les
                             90 jours précédant la première visite
                        - Traitement antidiabétique oral ou injectable autre que l’insuline.
Principaux critères     -   Pendant la phase de titration de l’insuline basale : effet indésirable, effet
d’exclusion post-           indésirable grave ou valeur biologique significativement anormale (selon
randomisation.              l’investigateur)

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                           9/27
Avis définitif
                       -     Besoin d’un traitement faisant appel à un autre schéma thérapeutique ou à un
                             autre traitement du DT1 (incluant l’ajout d’une seconde injection d’insuline
                             basale)
                       Pour les patients randomisés dans les 2 groupes de traitement en double aveugle,
                       l’étude incluait une période de 8 semaines de titration préalable de l’insuline basale.
                       La durée totale de l’étude était de 52 semaines. Le critère de jugement principal était
                       évalué à la semaine 26, puis le traitement était poursuivi pendant 26 semaines
                       supplémentaires.
                       Pour les patients inclus dans le groupe en ouvert ayant également une période de
                       titration préalable de 8 semaines de l’insuline basale, la période de traitement était
                       de 26 semaines (sauf pour les patients japonais pour lesquels la période de
                       traitement se terminait après la 52ème semaine), suivie d’une période de 4 semaines
                       de suivi.




Schéma de l’étude




                       Période de titration de l’insuline basale de 8 semaines (lors de la 2ème visite) : le
                       traitement par insuline glulisine ou insuline asparte était modifié par de l’insuline
                       lispro (HUMALOG). L’insuline basale était soit de l’insuline glargine, soit de l’insuline
                       dégludec.
                       Randomisation : lors de la 8ème visite, les patients étaient randomisés pour recevoir
                       soit LYUMJEV (insuline lispro) ou HUMALOG (insuline lispro) en administration
                       prandiale, soit LYUMJEV +20 (insuline lispro) en administration post-prandiale. Ce
                       dernier groupe était en ouvert.
                       Période de titration de l’insuline prandiale de 12 semaines : après la randomisation,
                       une période de 12 semaines de titration intensive de l’insuline prandiale (LYUMJEV
                       ou HUMALOG, insuline lispro) était prévue.
                       Fin de l’étude : les patients arrêtaient l’étude soit à la 26ème semaine pour les patients
                       du groupe LYUMJEV +20 (sauf pour les patients japonais de ce groupe de traitement
                       qui continuaient leur traitement jusqu’à la 52ème semaine), soit à la 52ème semaine
                       pour les 2 groupes en aveugle (administration prandiale de LYUMJEV ou
                       HUMALOG, insuline lispro).
                       Les patients ont été randomisés (ratio 4:4:3) par un système interactif de réponse
                       par internet pour recevoir :
                       Groupe LYUMJEV : insuline lispro 100 U/mL, dose individualisée, sous-cutanée, 0 à
Traitements étudiés
                       2 minutes avant le début du repas
                       Groupe HUMALOG : insuline lispro 100 U/mL, dose individualisée, sous-cutanée, 0
                       à 2 minutes avant le début du repas

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                          10/27
Avis définitif
                              Groupe LYUMJEV + 20 : insuline lispro 100 U/mL, dose individualisée, sous-
                              cutanée, 20 minutes après le début du repas 7.

                              Les groupes LYUMJEV (insuline lispro) et HUMALOG (insuline lispro) étaient en
                              double aveugle. Le groupe LYUMJEV + 20 (insuline lispro) était en ouvert.

                              Traitements concomitants : tous les traitements étaient autorisés durant l’étude,
                              exceptés : NPH, insuline glargine 300 U/mL, insuline détémir, insuline dégludec 200
                              U/mL, insuline humaine, insuline inhalée, analogue d’insuline humaine prémixée,
                              insuline humaine prémixée, traitement antidiabétique autre que l’insuline,
                              corticostéroïde systémique.
                              Variation du niveau d’HbA1c après 26 semaines de traitement par rapport à la
Critère de jugement
                              randomisation (analyse de non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par
principal
                              rapport à HUMALOG (insuline lispro) avec marge de non-infériorité de 0,4 %).
                              Critères de jugement secondaires hiérarchisés :
                              - Comparaison LYUMJEV +20 (insuline lispro, groupe en ouvert) en
                                   administration post-prandiale à HUMALOG (insuline lispro) à la semaine 26 :
                                   non-infériorité avec une marge de non-infériorité de 0,4%) : contrôle
                                   glycémique (hypothèse 5), défini par la variation d’HbA1c après 26 semaines de
                                   traitement par rapport à la randomisation.
                              - Comparaisons LYUMJEV (insuline lispro) à HUMALOG (insuline lispro), en
                                   administration prandiale, à la semaine 26 (supériorité) :
                                        o Excursions glycémiques post-prandiales à 1 heure après un repas test,
                                           définies par la glycémie sérique 1 heure après le début du repas minorée
                                           par la glycémie sérique à jeun (hypothèse 2),
Critères de jugement                    o Excursions glycémiques post-prandiales à 2 heures après un repas test,
secondaires                                définies par la glycémie sérique 2 heures après le début du repas
                                           minorée par la glycémie sérique à jeun (hypothèse 3),
                                        o Contrôle glycémique (hypothèse 4), défini par la variation d’HbA1c après
                                           26 semaines de traitement par rapport à la randomisation

                              Il était prévu 11 critères de jugement secondaires non-hiérarchisés (non détaillés
                              dans le présent avis).

                              Il était prévu 7 critères de jugement tertiaires exploratoires dont l’évaluation de la
                              qualité de vie, évaluée par les échelles : Insulin Treatment Satisfaction
                              Questionnaire (ITSQ)8, EQ-5D-5L, Work Productivity and Activity Impairment
                              Questionnaire General Health (WPAI-GH)9.
                              Le calcul de la taille d’échantillon, de 1 199 patients, reposait sur les hypothèses
                              suivantes :
                              - Non-infériorité de la comparaison LYUMJEV (insuline lispro) à HUMALOG
                                   (insuline lispro) sur l’évolution de l’HbA1c à la semaine 26 ;
                              - Seuil de non-infériorité fixé à 0,4% ;
                              - Un test bilatéral (α = 5%), un écart-type de 1,1% et une puissance d’au moins
Taille de l’échantillon
                                   99% ;
                              - Une randomisation selon un rapport 4:4:3 ;
                              - Un taux d’arrêts prématurés de l’étude de 15% à la semaine 26.
                              Cet échantillon devait également permettre d’établir la non-infériorité de LYUMJEV
                              par rapport à HUMALOG au seuil de non-infériorité de 0,3% avec une puissance de
                              95%.



7 Des études ont montré qu’un certain nombre de patients s’injectaient pendant ou après le repas (Peters et al. 2017 ;

Dayte et al. 2018). Afin d’étudier LYUMJEV dans des conditions proches des conditions réelles d’utilisation, un groupe
avec administration du traitement 20 minutes après le début du repas, en ouvert, a été inclus afin de garantir une sécurité
d’utilisation du produit ne correspondant pas aux recommandations de prises en charge.
8 Le questionnaire se compose de 22 questions relatives à la perception du patient de son insulinothérapie : est-ce que le

fait de devoir s’injecter quotidiennement de l’insuline le dérange, comment le traitement par insuline interfère avec ses
activités sociales/de loisir/de travail, à quel niveau le patient est-il dérangé par les symptômes d’une hypoglycémie causée
par le traitement insulinique…
9 Ce questionnaire non spécifique de 6 questions s’intéresse à l’impact d’une pathologie sur la capacité des patients à

travailler et à réaliser les activités usuelles : impact sur le statut lié à l’emploi, sur les heures/jours de travail manqué(e)s à
cause de problèmes de santé, sur la réalisation d’activités quotidiennes régulières…
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                           11/27
Avis définitif
                        Populations d’analyse :
                        - Patients randomisés (population ITT) : tous les patients s’étant vu assigné un
                           traitement lors de la randomisation à la visite 8. Les patients étaient analysés
                           selon le groupe de traitement assigné ;
                        - Population de tolérance : tous les patients randomisés ayant reçu au moins une
                           dose de traitement assigné à la randomisation. Les patients étaient analysés
                           selon le groupe de traitement dans lequel ils ont été assignés.
                        - Patients ayant terminé les 26 semaines de l’étude : patients randomisés ayant
                           terminé la période d’analyse du critère principal d’efficacité (semaine 26) sans
                           arrêt définitif du traitement. Les patients étaient analysés selon le groupe de
                           traitement dans lequel ils ont été assignés ;
                        - Population per protocole : patients randomisés ayant terminé la période
                           d’analyse du critère principal d’efficacité (semaine 26), sans arrêt définitif du
                           traitement ni déviation majeure du protocole. Le groupe de traitement de
                           référence correspondait au traitement effectivement pris par le patient.

                        L’analyse des critères d’efficacité était basée sur la population randomisée. Les
                        critères de tolérance ont été analysés sur la population de tolérance.

                        Analyse des critères de jugement
                        Les critères de jugement principal et secondaires hiérarchisés ont fait l’objet de 2
                        analyses principales :
                        - Une analyse prenant en compte les données disponibles de la randomisation à
                            la semaine 26 et avant l’arrêt définitif du traitement de l’étude (= parti-pris de
                            l’« efficacy estimand »),
Méthode d’analyse       - Une analyse prenant en compte les données disponibles de la randomisation à
des résultats               la semaine 26, y compris les données colligées après l’arrêt du traitement de
                            l’étude (=parti-pris de l’« ITT estimand »).

                        La comparaison entre LYUMJEV (insuline lispro) et HUMALOG (insuline lispro) était
                        basée sur le contraste entre LYUMJEV (insuline lispro) et HUMALOG (insuline lispro)
                        à 26 semaines, obtenu à partir d’un modèle mixte pour mesures répétées (MMRM),
                        incluant comme effets fixes le traitement, les facteurs de stratification, la visite,
                        l’interaction traitement-visite et la valeur initiale de l’HbA1c ; l’HbA1c initiale a été
                        traitée comme variable continue. Les erreurs intra-sujet ont été modélisées par une
                        structure de covariance non-structurée. Les tests statistiques étaient basés sur les
                        moyennes des moindres carrés et les tests de Type III obtenus à partir du modèle.
                        Il était également prévu d’analyser le critère de jugement principal selon ce modèle
                        MMRM en population per protocole.

                        Analyses secondaires hiérarchisées
                        Afin de contrôler l’inflation du risque alpha pour l’analyse du critère principal et des
                        critères secondaires hiérarchisés, une procédure graphique de comparaison multiple
                        (modèle de Bretz) a été utilisée.

                        Amendement au protocole : suite à un amendement du protocole en date du 22 mai
                        2017 intervenu avant l’inclusion du 1 er patient et afin de démontrer la supériorité de
                        LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale par rapport à HUMALOG
                        (insuline lispro), la taille de l’échantillon a été augmentée de 200 patients (100
                        patients dans chaque groupe en administration prandiale) et ce afin d’obtenir la
                        puissance statistique nécessaire. Cet amendement a entraîné un changement du
                        ratio d’allocation, passant de 1:1:1 à 4:4:3.

Résultats :

 Effectifs
Un total de 1 621 patients a été sélectionné, dont 1 316 patients ont débuté la période de titration
de 8 semaines de l’insuline basale. Pendant cette période, 94 patients sont sortis de l’étude. Un total
de 1 222 patients a été randomisé : 451 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro), 442
patients dans le groupe HUMALOG (insuline lispro) et 329 dans le groupe LYUMJEV + 20 (insuline
lispro, évalué en ouvert). Un total de 1 185 patients a terminé cette étude.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                          12/27
Avis définitif
 Tableau 2 : Répartition des patients à l'inclusion et populations d’analyse

                                                             HUMALOG         LYUMJEV         LYUMJEV + 20        Total
   Patients randomisés                                            442            451               329          1 222
   Patients de l’analyse de tolérance                             442            451               329          1 222
   Patients ayant terminé les 26 semaines de l’étude              424            443               318          1 185
   Patients de l’analyse per protocole                            413            424               305          1 142

  Principales caractéristiques des patients à l’inclusion
 L’âge moyen des patients était de 44,4 ans (ET 13,82); 56,3% d’entre eux étaient des hommes.
 L’ancienneté moyenne du diabète était de 18,9 ans (ET 12,02); l’indice de masse corporelle moyen
 était de 26,6 kg/m² (ET 4,35) et le poids moyen à l’inclusion était de 77,4 kg (ET 16,71). L’HbA1c
 moyenne était de 8,03% (0,65) à la pré-sélection et de 7,34% (0,65) à la randomisation. La majorité
 des patients utilisait l’insuline glargine comme insuline basale avant l’entrée dans l’étude (57,8%),
 suivie par l’insuline dégludec (30,9%).
 L’insuline prandiale principalement utilisée avant l’étude était l’insuline asparte (48,9%), suivie par
 l’insuline lispro (38,4%).
 A la randomisation, l’insuline basale la plus utilisée était l’insuline dégludec pour 55,9% des patients
 puis l’insuline glargine (44,1%).

    Critère de jugement principal : variation de l’HbA1c entre la randomisation et la semaine
     26 (analyse de non-infériorité sur la population ITT)
 La non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale a été démontrée par
 rapport à HUMALOG (insuline lispro), avec une diminution moyenne de l’HbA1c de 0,13% (0,03) à
 26 semaines dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 0,05% (0,03) dans le groupe
 HUMALOG (insuline lispro), soit une différence moyenne estimée de -0,08% (IC95% [-0,16 ; 0,00]),
 avec une borne supérieure de l’intervalle de confiance inférieure à la marge de non-infériorité
 prédéfinie (0,4%) (sur la population efficacy estimand). L’analyse en population ITT estimand
 fournissait des résultats identiques. Ces analyses ont été réalisées dans la population ITT (tableau
 3) et ont été confirmés dans une analyse de sensibilité en per protocole.
 Sur la population per protocole, la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) en administration
 prandiale a été démontrée par rapport à HUMALOG (insuline lispro), avec une diminution moyenne
 de l’HbA1c de 0,14% (0,031) à 26 semaines dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 0,04%
 (0,031) dans le groupe HUMALOG (insuline lispro), soit une différence moyenne estimée de -0,08%
 (IC95% [-0,16 ; 0,00]), avec une borne supérieure de l’intervalle de confiance inférieure à la marge
 de non-infériorité prédéfinie (0,4%).

 Tableau 3: variation de l’Hb1Ac entre la randomisation et la semaine 26 (Population ITT)
                                 HbA1c, Moyenne estimée (erreur standard) ou LSM
                                               (erreur standard)
                                                                                                   Différence         Valeur
  Groupe de traitement                                            Variation entre
                                   Valeur à la    Valeur à la                                       (IC 95%)           de p
                                                                 randomisation et
                                 randomisation   semaine 26
                                                                    semaine 26
Efficacy Estimanda
LYUMJEV (insuline lispro)           7,34 (0,03)          7,21 (0,03)          -0,13 (0,03)            -0,08
                                                                                                                      0,060
HUMALOG (insuline lispro)           7,33 (0,03)          7,29 (0,03)          -0,05 (0,03)        (-0,16 ; 0,00)
ITT estimand b
LYUMJEV (insuline lispro)           7,34 (0,03)          7,16 (0,04)          -0,18 (0,04)            -0,08
                                                                                                                      0,041
HUMALOG (insuline lispro)           7,33 (0,03)          7,25 (0,04)          -0,09 (0,04)        (-0,16 ; 0,00)
 a : Modèle à effet mixte pour mesures répétées pour les valeurs post-randomisation : Variable = valeur à la randomisation
 + pays groupés + type d’insuline basale utilisée lors de la période de titration + plan de dosage de l’insuline prandiale +
 traitement + temps + traitement*temps (somme des carrés de type III).
 b : Modèle ANCOVA pour les mesures des critères : Variable = valeur à la randomisation + pays groupés + type d’insuline
 basale utilisée lors de la période de titration + plan de dosage de l’insuline prandiale + traitement (somme des carrés de
 type III).

  Critères de jugement secondaires hiérarchisés
 Les analyses suivantes sont présentées selon leur ordre d’analyse dans la séquence hiérarchique.
 HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                    13/27
 Avis définitif
La non-infériorité de LYUMJEV + 20 (insuline lispro) en administration post-prandiale a été
démontrée par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la variation moyenne de l’HbA1c. A la
semaine 26, la variation moyenne de l’HbA1c était de 0,08% (0,035) dans le groupe LYUMJEV + 20
(insuline lipro) versus -0,05% (0,031) dans le groupe HUMALOG (insuline lispro), soit une différence
moyenne de 0,13% (IC 95% [0,04 ; 0,22]), avec une borne supérieure de l’intervalle de confiance
inférieure à la marge de non-infériorité prédéfinie (0,4%).

La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) en
administration prandiale a été démontrée sur les excursions glycémiques post-prandiales à 1 heure.
A la semaine 26, l'excursion de la glycémie post-prandiale moyenne à 1 heure était de 46,4 mg/dl
(3,33) dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 74,3 mg/dl (3,34) dans le groupe HUMALOG
(insuline lispro), soit une différence moyenne de -27,9 mg/dl en faveur de LYUMJEV (insuline lispro)
(IC 95% [-35,3 ; -20,6], p<0,001).

La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) en
administration prandiale a été démontrée sur les excursions glycémiques post-prandiales à 2
heures. A la semaine 26, l'excursion de la glycémie post-prandiale moyenne à 2 heures était de 72,7
mg/dl (4,50) dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 103,9 mg/dl (4,51) dans le groupe
HUMALOG (insuline lispro), soit une différence moyenne de -31,2 mg/dl en faveur de LYUMJEV
(insuline lispro) (IC 95% [-41,1 ; -21,2], p<0,001).

Il n’a pas été mis en évidence de supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG
(insuline lispro) en administration prandiale sur le contrôle glycémique. A la semaine 26, la variation
moyenne de l’HbA1c était de -0,13% (0,031) dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus -
0,05% (0,031) dans le groupe HUMALOG (insuline lispro)(IC 95 % [-0,16 ; 0,00], NS).

7.1.2 Etude de non-infériorité versus HUMALOG (insuline lispro) chez les patients
      avec diabète de type 2

Référence               Etude PRONTO-T2D

Clinicaltrials.gov      N° d’enregistrement : NCT03214380
Objectif principal de   Démontrer la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG
l’étude                 (insuline lispro), tous 2 en administration prandiale, en association avec l’insuline
                        glargine ou dégludec, en termes d’efficacité sur le contrôle glycémique, après 26
                        semaines de traitement, chez des patients diabétiques de type 2.
                        Etude de phase III, de non-infériorité, internationale, multicentrique, randomisée, en
Type de l’étude
                        double-aveugle, en groupes parallèles versus HUMALOG (insuline lispro).
                        Début du recrutement (1ère patient inclus) : 14 juillet 2017
Date et durée de
                        Date de l’extraction des données pour l’analyse principale : 14 août 2018
l’étude
                        Etude conduite dans 131 centres dans 16 pays (aucun centre en France)
                        - Patient âgé d’au moins 18 ans avec un DT2 diagnostiqué depuis au moins un
                            an au moment de la pré-inclusion ;
                        - Traité depuis au moins 3 mois avant la pré-inclusion par insuline basale (glargine
                            U100 ou U300 ou détemir ou dégludec U100 ou U200) avec au moins une
                            injection d’une insuline prandiale en bolus (insuline lispro U100 ou U200,
Principaux critères         asparte, glulisine ou insuline humaine) ou par analogue mixte ou insuline
d’inclusion                 humaine avec une combinaison d’insuline basale et de bolus injectée au moins
                            2 fois par jour ;
                        - Ayant pu être traité avec au maximum 3 antidiabétiques oraux à doses stables
                            pendant au moins 90 jours ;
                        - Taux d’HbA1c≥ à 7,0% et ≤ 10,0% au moment de la pré-inclusion ;
                        - IMC ≤ 45,0 kg/m² au moment de la pré-inclusion.
                        - Hypoglycémie non ressentie jugée comme telle par l’investigateur ;
Principaux critères     - Au moins un épisode d’hypoglycémie sévère ou d’acidocétose diabétique ou
de non inclusion            antécédent d’état d’hyperglycémie hyperosmolaire dans les 6 derniers mois
                            précédant la pré-inclusion ;
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                        14/27
Avis définitif
                       -    Insulino-résistance importante (dose quotidienne totale en insuline > 2,0 U/kg).
                       -    Pendant la phase de titration de l’insuline basale : effet indésirable grave ou non
                            ou valeur biologique significativement anormale selon l’investigateur ;
Principaux critères
                       - Besoin d’un autre schéma thérapeutique ou d’un autre traitement ayant
d’exclusion post-
                            démontré son efficacité pour la prise en charge du DT2 ;
randomisation.
                       - Administration d’un médicament concomitant autre que ceux autorisés
                       - Absence de prise de traitement à l’étude pendant plus de 14 jours consécutifs.
                       L’étude incluait une période préalable de 8 semaines de titration de l’insuline basale
                       puis une période de traitement de 26 semaines (dont une période de 12 semaines
                       de titration intensive de l’insuline prandiale) à l’issue de laquelle le critère principal
                       d’efficacité était évalué. A l’entrée dans la période de titration de l’insuline basale, les
                       patients étaient traités par HUMALOG (insuline lispro) indépendamment de leur
                       traitement précédent. A la fin de cette période, les patients étaient randomisés pour
                       recevoir soit LYUMJEV (insuline lispro), soit HUMALOG (insuline lispro) en
                       respectant la stratification et le ratio de randomisation.
                       Une période de suivi de la tolérance de 4 semaines était prévue.




Schéma de l’étude




                       Les patients ont été randomisés (ratio 1:1) pour recevoir :
                       Groupe LYUMJEV : insuline lispro 100 U/ml en 3 injections quotidiennes, dose
                       individualisée, sous-cutanée, 0 à 2 minutes avant le début du repas
                       Groupe HUMALOG : insuline lispro 100 U/ml en 3 injections quotidiennes, dose
Traitements étudiés    individualisée, sous-cutanée, 0 à 2 minutes avant le début du repas.
                       La durée de traitement prévue pour l’évaluation du critère principal d’efficacité était
                       de 26 semaines après la randomisation.
                       Traitements concomitants : la metformine ainsi que les inhibiteurs de la SGLT-2
                       étaient autorisés.
                       Variation du niveau d’HbA1c après 26 semaines de traitement par rapport à la
Critère de jugement
                       randomisation (analyse de non-infériorité versus HUMALOG (insuline lispro)
principal
                       avec un seuil de non-infériorité de 0,4 %).
                       Critères de jugement secondaires hiérarchisés :
                       - Comparaisons LYUMJEV (insuline lispro) à HUMALOG (insuline lispro), en
                            administration prandiale, à la semaine 26 (supériorité) :
                                o Excursions glycémiques post-prandiales à 1 heure après un repas test,
                                    définies par la glycémie sérique 1 heure après le début du repas minorée
                                    par la glycémie sérique à jeun (hypothèse 2),
Critères de jugement            o Excursions glycémiques post-prandiales à 2 heures après un repas test,
secondaires                         définies par la glycémie sérique 2 heures après le début du repas
                                    minorée par la glycémie sérique à jeun (hypothèse 3),
                                o Contrôle glycémique (hypothèse 4) : variation du niveau d’HbA1c après
                                    26 semaines de traitement par rapport à la randomisation,

                       Il était prévu 8 critères de jugement secondaires non-hiérarchisés (non détaillés dans
                       le présent avis), dont des critères de qualité de vie, évaluée sur les échelles : Insulin

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                            15/27
Avis définitif
                          Treatment Satisfaction Questionnaire (ITSQ), EQ-5D-5L Work Productivity and
                          Activity Impairment Questionnaire General Health (WPAI-GH)
                          En prenant en compte :
                          - Une marge de non-infériorité fixée à 0,4%,
                          - Une absence de différence entre les traitements
                          - Une déviation standard de 1,1%,
                          Un échantillon comprenant 568 patients (284 dans chaque groupe) terminant le suivi
                          de 26 semaines devait permettre de démonter la non-infériorité de LYUMJEV
Taille de l’échantillon   (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la variation de l’HbA1c
                          entre l’inclusion et la semaine 26 avec une puissance d’au moins 99% et un risque
                          alpha de 5%.
                          En considérant que 15% des patients allaient sortir de l’étude durant les 26
                          semaines, environ 670 patients devaient être randomisés.
                          La taille de cet échantillon devait également permettre d’établir la non-infériorité de
                          LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) au seuil de non-
                          infériorité de 0,3% avec une puissance de 90%.
                          Populations d’analyse
                          - Patients randomisés (population ITT) : tous les patients s’étant vu assigner un
                               traitement lors de la randomisation lors de la visite 8 ; les patients ont été
                               analysés selon le groupe dans lequel ils ont été assignés ;
                          - Population de tolérance : tous les patients randomisés ayant reçu au moins une
                               dose du traitement assigné à la randomisation ; les patients ont été analysés
                               selon le groupe dans lequel ils ont été assignés ;
                          - Patients ayant terminé les 26 semaines de l’étude : patients randomisés ayant
                               terminé l’étude (semaine 26) sans arrêt définitif du traitement ; les patients ont
                               été analysés selon le groupe dans lequel ils ont été assignés ;
                          - Population per protocole : patients randomisés ayant terminé l’étude (semaine
                               26), sans arrêt définitif du traitement ni déviation majeure du protocole ; les
                               patients ont été analysés selon le groupe dans lequel ils ont été assignés ;

                          L’analyse des critères d’efficacité était basée sur la population randomisée. Les
                          critères de tolérance ont été analysés sur la population de tolérance.

                          Analyse des critères de jugement
                          Les critères de jugement principal et secondaires hiérarchisés ont fait l’objet de 2
                          analyses principales :
                          - Une analyse prenant en compte les données disponibles de la randomisation à
                              la semaine 26 et avant l’arrêt définitif du traitement de l’étude (=parti-pris de l’«
Méthode d’analyse             efficacy estimand ») ;
des résultats             - Une analyse prenant en compte les données disponibles de la randomisation à
                              la semaine 26, y compris les données colligées après l’arrêt du traitement de
                              l’étude (= parti-pris de l’« ITT estimand »).

                          L’analyse principale a été réalisée par un modèle mixte pour mesures répétées
                          (MMRM), incluant comme effets fixes le traitement, les facteurs de stratification, la
                          visite, l’interaction traitement-visite comme effets fixes et la valeur initiale de l’HbA1c
                          comme effet aléatoire ; l’HbA1c initiale a été traitée comme variable continue. Les
                          erreurs intra-sujet ont été modélisées par une structure de covariance non-
                          structurée. Les tests statistiques étaient basés sur les moyennes des moindres
                          carrés et les tests de Type III obtenus à partir du modèle.
                          Des analyses de sensibilité ont testé la robustesse des résultats suite à l’imputation
                          des données manquantes. Le critère de jugement principal a été testé en population
                          per protocole.

                          Analyses secondaires hiérarchisées
                          Une procédure graphique de comparaisons multiples (Bretz et al, 2011) a été utilisée
                          afin de contrôler l’inflation du risque alpha bilatéral de 0,05 pour l’analyse des critères
                          secondaires hiérarchisés.

                          Principaux amendements au protocole : un seul amendement au protocole le 19 mai
                          2017 (préalablement à l’inclusion du premier patient), portait sur la réduction de la
                          période de suivi d’immunogénicité, passant de 1 an à 6 mois.
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                              16/27
Avis définitif
Résultats :

 Effectifs
Un total de 963 patients a été sélectionné dont 673 patients ont été randomisés : 336 dans le groupe
LYUMJEV (insuline lispro), 337 dans le groupe HUMALOG (insuline lispro). Un total de 639 patients
a terminé cette étude.

Tableau 4 : Répartition des patients à l'inclusion

                                                              LYUMJEV       HUMALOG           Total
 Patients randomisés (population ITT)                            336            337           673
 Patients de l’analyse de tolérance                              336            337           673
 Patients ayant terminé les 26 semaines de l’étude               320            319           639
 Patients de l’analyse per protocole                             314            314           628

 Principales caractéristiques des patients à l’inclusion
L’âge moyen des patients randomisés était de 60,5 ans (ET 9,31); 53,3% d’entre eux étaient des
hommes. L’ancienneté moyenne du diabète était de 16,5 ans (ET 7,82). L’indice de masse corporelle
moyen entre les deux groupes de traitement était de 32,28 kg/m² (ET 5,73) (la majorité des patients,
soit 61,8%, avaient un indice de masse corporelle supérieur à 30 kg/m) et le poids moyen à
l’inclusion était de 89,92 kg (ET 20,24).
La majorité des patients utilisaient l’insuline glargine comme insuline basale avant l’entrée dans
l’étude (65,7%), suivie par l’insuline dégludec (11,1%).
L’insuline prandiale utilisée avant l’étude était l’insuline asparte (41%), suivie par l’insuline lispro
(36.3%). Les trois quarts des patients (75%) avaient plus de 3 injections d’insuline prandiale par jour.
A la randomisation, l’insuline basale la plus utilisée était l’insuline glargine à 76,8% (insuline
dégludec : 23,2%). La majorité des patients était traités par metformine (70,6%) et 17,7% par
inhibiteur de SGLT-2.
Lors de la visite de pré-inclusion (9 semaines avant la randomisation), l’HbA1c moyenne était de
8,3% (0,77) et la majorité des patients avait une HbA1c ≤ 8,0% (85,7%). A la randomisation, l’HbA1c
moyenne était de 7,3% (0,70).

   Critère de jugement principal : variation de l’HbA1c entre la randomisation et la semaine
    26 (analyse de non infériorité dans la population ITT)
La non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale par rapport à HUMALOG
(insuline lispro) a été démontrée, avec une diminution moyenne de l’HbA1c de 0,38% (0 ,04) pour
LYUMJEV (insuline lispro) et de 0,43% (0,04) pour HUMALOG (insuline lispro) ; soit une différence
moyenne de 0,06 % (IC95% [-0,05 ;0,16]), avec une borne supérieure de l’intervalle de confiance
inférieure à la marge de non-infériorité fixée à 0,4% (en population « efficacy estimand »).
L’analyse en population « ITT estimand » a confirmé ce résultat.
Ces analyses ont été réalisées dans la population ITT (tableau 5) et ont été confirmés dans une
analyse de sensibilité en per protocole. Sur la population per protocole, la non-infériorité de
LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale par rapport à HUMALOG (insuline lispro) a
été démontrée, avec une diminution moyenne de l’HbA1c de 0,40% (0 ,042) pour LYUMJEV
(insuline lispro) et de 0,44% (0,041) pour HUMALOG (insuline lispro) ; soit une différence moyenne
de 0,04 % (IC95% [-0,06 ;0,15]), avec une borne supérieure de l’intervalle de confiance inférieure à
la marge de non-infériorité fixée à 0,4%.




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                   17/27
Avis définitif
Tableau 5 : Variation de l'Hb1Ac entre la randomisation et la semaine 26
                                     HbA1c, Moyenne estimée (erreur standard) ou
                                                  LSM (erreur standard)
                                                                    Variation entre            Différence      Valeur
 Groupe de traitement                                 Valeur à la
                                       Valeur à la                         la                   (IC 95%)        de p
                                                       semaine
                                     randomisation                  randomisation
                                                           26
                                                                   et la semaine 26
 Efficacy Estimand, Hb1Ac (%)
 LYUMJEV (insuline lispro)             7,28 (0,04)       6,92 (0,04)        -0,38 (0,04)           0,06
                                                                                               (-0,05 ;0,16)
                                                                                                               0,303b
 HUMALOG(insuline lispro)              7,31 (0,04)       6,86 (0,04)        -0,43 (0,04)
 ITT estimand, Hb1Ac (%)
 LYUMJEV(insuline lispro)              7,28 (0,04)       6,86 (0,05)        -0,43 (0,05)           0,03
                                                                                                               0,624c
 HUMALOG(insuline lispro)              7,31 (0,04)       6,83 (0,05)        -0,46 (0,05)       (-0,08 ;0,13)
a : LYUMJEV – HUMALOG
b : Modèle à effet mixte pour mesures répétées pour les valeurs post-randomisation : Variable = valeur à la visite de
randomisation + pays poolés + strate du nombre d’injections d’insuline prandiale à la randomisation + type d’insuline
basale utilisée + traitement + temps + traitement*temps (somme des carrés de type III). Structure de la variance-
covariance : non-structurée
c : Modèle ANCOVA pour les mesures des critères : Variable = valeur à la visite de randomisation + pays poolés + strate
du nombre d’injections d’insuline prandiale à la randomisation + type d’insuline basale utilisée + traitement (somme des
carrés de type III).

 Critères de jugement secondaires hiérarchisés
Les analyses sont présentées selon l’ordre hiérarchique pré-défini.
La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la
réduction des excursions glycémiques post-prandiales à 1 heure a été démontrée après 26
semaines de traitement, avec une différence moyenne statistiquement significative de 11,8 mg/dL
(IC95% [-18,1;-5,5]), p<0,001) en faveur de LYUMJEV (insuline lispro).

La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la
réduction des excursions glycémiques post-prandiales à 2 heures a été démontrée après 26
semaines de traitement, avec une différence moyenne statistiquement significative de 17,4 mg/dL
(IC95% [-25,3;-9,5]) ou 0,96 mmol/L (IC 95% [-1,41 ;-0,52], p<0,001) en faveur de LYUMJEV
(insuline lispro).

La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la
réduction de l’Hb1Ac après 26 semaines de traitement n’a pas été démontrée, avec une différence
moyenne de 0,06% de l’HbA1c (IC95% [-0,05 ;0,16), NS) en faveur d’HUMALOG (insuline lispro).

Ces 3 résultats ont été confirmés sur l’analyse en population ITT estimand.


07.2 Qualité de vie
La qualité de vie a été évaluée dans les études PRONTO-T1D et PRONTO-T2D via des critères
exploratoires dans ces études réalisées en double aveugle. Au total, compte tenu de ces réserves,
aucune conclusion formelle ne peut être tirée des résultats.
Ils suggèrent toutefois :
- que l’évolution entre la randomisation et la dernière donnée disponible (celle de la semaine 26
     ou antérieure en utilisant la méthode du Last Observation Carry Forward ou LOCF) des réponses
     au questionnaire « European Quality of Life – 5 dimensions 5 level » n’a pas mis en évidence de
     différence significative entre les différents groupes de traitement pour l’ensemble des items du
     questionnaire, dans les 2 études, chez les patients avec diabète de type 1 (PRONTO-T1D) et
     chez les patients avec diabète de type 2 (PRONTO-T2D).
- Excepté une légère différence quant au matériel d’injection dans l’étude PRONTO-T2D, aucune
     différence entre les différents groupes de traitement pour l’ensemble des items du questionnaire
     « insuline treatment satisfaction » dans les 2 études PRONTO-T1D et PRONTO-T2D.


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                                 18/27
Avis définitif
-   aucune différence entre les groupes de traitement des études PRONTO-T1D et PRONTO-T2D
    pour le questionnaire « Work Productivity and Activity Impairment ».


07.3 Tolérance
7.3.1 Données issues des études cliniques

7.3.1.1 Etude de non-infériorité versus HUMALOG (insuline lispro) chez les patients
        avec diabète de type 1
L’exposition moyenne au traitement a été comparable dans les différents groupes de traitement avec
349,6 jours dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 346,8 dans le groupe HUMALOG
(insuline lispro).
Dans le groupe LYUMJEV +20 (insuline lispro, groupe en ouvert avec administration post-prandiale
à 20 minutes), la durée moyenne d’exposition a été de 202,7 jours.

Le pourcentage de patients ayant présenté au moins un événement indésirable (EI) était comparable
entre les deux groupes de traitement en double aveugle à la semaine 52 : 67,8% (soit 396 patients)
dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro), 58,4% (192 patients) dans le groupe LYUMJEV + 20
(insuline lispro) versus 67,4% (soit 298 patients) dans le groupe HUMALOG (insuline lispro). L’EI le
plus fréquent a été la rhinopharyngite (18,3%).

Le pourcentage de patients ayant rapporté un EI grave était comparable dans les groupes de
traitement à la semaine 52 avec 12% dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 15,4% dans
le groupe HUMALOG (insuline lispro). Le seul EI grave rapporté avec une incidence supérieure à
1% a été l’hypoglycémie (hypoglycémie sévère avec trouble de la conscience ayant nécessité une
assistance au resucrage) qui a concerné 33 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro)
(7,3%) versus 39 patients dans le groupe HUMALOG (insuline lispro) (8,8%) et 17 patients dans le
groupe LYUMJEV + 20 (insuline lispro) (5,2%).

Vingt-sept patients (2,2%) ont présenté au moins un EI de type réaction au site d’injection et tous
ont été de sévérité faible (n=42) ou modéré (n=3), aucun de ces événements n’a entrainé l’arrêt de
traitement. Un nombre plus important de patients des groupes LYUMJEV (insuline lispro) (15
patients 3,3%) et LYUMJEV+20 (insuline lispro) (8 patients, 2,4%) que de patients du groupe
HUMALOG (insuline lispro) (4 patients, 0,9%) ont présenté ce type d’EI.
L’incidence des réactions d’hypersensibilité systémique et celle des réactions anaphylactiques a été
similaire chez les patients présentant des anticorps anti-insuline lispro et chez ceux ne présentant
pas d’anticorps détectables et ce, quel que soit le groupe de traitement.

7.3.1.2 Etude de non-infériorité versus HUMALOG (insuline lispro) chez les patients
        avec diabète de type 2
L’exposition moyenne au traitement a été comparable dans les différents groupes de traitement avec
178,3 jours dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 181,0 jours dans le groupe HUMALOG
(insuline lispro). Environ 86% des patients ont été exposés au traitement pendant au moins 180
jours.
Le pourcentage de patients avec au moins un EI survenu au cours de l’étude était comparable entre
les deux groupes de traitement : 61,1% (soit 206 patients) dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro)
versus 57,9% (soit 195 patients) dans le groupe HUMALOG (insuline lispro).
Les principaux EI rapportés avec une fréquence supérieure à 5% étaient les rhinopharyngites
(11,6%) et les infections des voies respiratoires supérieures (6,7%).
Le seul événement indésirable grave rapporté avec une incidence supérieure à 1% a été
l’hypoglycémie (hypoglycémie sévère avec trouble de la conscience ayant nécessité une assistance
au resucrage) qui a concerné 4 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) (1,2%) et 6
patients dans le groupe HUMALOG (insuline lispro) (1,8%).
Concernant les hypoglycémies symptomatiques documentées, de toutes les hypoglycémies
documentées ou des hypoglycémies nocturnes, les analyses suggèrent l’absence de différence
entre les deux groupes de traitement quel que soit le seuil glycémique.
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique               19/27
Avis définitif
Pour les hypoglycémies diurnes, bien que numériquement faibles, un taux et une incidence ont été
plus élevés dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) que celui du groupe HUMALOG (insuline
lispro) pour le seuil de glycémie inférieur ou égal à 70 mg/dL (taux de 19,86 dans le groupe
LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à 24,31 dans le groupe HUMALOG ; RR = 1,22)
Neuf patients (2,7%) du groupe LYUMJEV (insuline lispro) ont présenté au moins un EI de type
réaction au site d’injection et tous ont été considérés de sévérité faible (n=7) ou modéré (n=3).
Le type de réaction au site d’injection le plus fréquemment rapporté a été la douleur au site
d’injection.
Seul un patient a interrompu le traitement de l’étude suite à un œdème au site d’injection.

L’incidence des réactions d’hypersensibilité systémique potentielle a été similaire entre le groupe
LYUMJEV (insuline lispro) (6,5%) versus le groupe HUMALOG (insuline lispro) (soit 6,8%).

7.3.1.3 Etude PRONTO-PUMP
Il s’agissait d’une étude de phase III, randomisée, en double aveugle, versus HUMALOG (insuline
lispro), multicentrique, internationale, en 2 périodes croisées de 6 semaines chacune chez des
patients diabétiques de type 1.
L’objectif principal était la comparaison entre LYUMJEV (insuline lispro) et HUMALOG (insuline
lispro) du taux d’incidents avec les kits de perfusion conduisant à un changement prématuré du
cathéter en raison d’une alarme d’occlusion de la pompe ou en raison d’une hyperglycémie
inexpliquée.
L’étude comprenait une période de sélection des patients d’une semaine, de 2 semaines de titration
d’insuline suivie de 2 périodes croisées et d’un suivi de tolérance de 4 semaines. Chaque période
croisée consistait en 6 semaines de traitements sans période transitoire entre les deux périodes.
L’étude a inclus des patients adultes diabétiques de type 1, avec les critères suivants :
- traités par insuline depuis au moins un an,
- utilisant un système de perfusion sous-cutanée d’insuline externe depuis au moins 6 mois,
- traités avec la même insuline rapide depuis au moins 30 jours,
- ayant une expérience du capteur de glycémie en continu depuis au moins 60 jours sur les 12
     derniers mois
- et présentant une HbA1c ≤ 8,5%.

Un total de 49 patients a été randomisé.

L’objectif principal était la comparaison du taux (exprimé événements/patient/30 jours) du critère
principal, à savoir les incidents avec les kits de perfusion conduisant à un changement prématuré
du cathéter en raison d’une alarme d’occlusion de la pompe ou en raison d’une hyperglycémie
inexpliquée avec une glycémie > 250 mg/dL qui ne diminuait pas durant l’heure qui suivait la
correction par un bolus délivré par la pompe, évalués pendant 6 semaines de traitement.
L’analyse portait sur la population de tolérance (tous les patients randomisés ayant reçu au moins
une dose du traitement étudié) et sur les deux périodes d’étude de 6 semaines.
Aucune différence n’a été mise en évidence entre les groupes de traitements avec 2 incidents dans
le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 3 dans le groupe HUMALOG (insuline lispro).

7.3.2 Données issues du Plan de Gestion des Risques (PGR)

Selon la version 1.0 du PGR, aucun risque important identifié ou potentiel ou informations
manquantes à suivre n’est mentionné dans le PGR.

Il est à noter que l’EMA a questionné la dénomination « Junior KwikPen » de LYUMJEV (insuline
lispro) qui permet l’ajustement de l’administration à 0,5 unités. En effet, la dénomination « Junior »
de cette présentation peut être source de confusion, en suggérant une utilisation possible en
pédiatrie, alors que LYUMJEV (insuline lispro) n’est indiquée que chez l’adulte. La même
dénomination existe pour HUMALOG (insuline lispro) qui possède une indication chez l’enfant. Le
laboratoire s’est engagé à suivre les utilisations hors AMM chez l’enfant dans le suivi de
pharmacovigilance.

HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                 20/27
Avis définitif
7.3.3 Données issues du RCP

« Résumé du profil de sécurité
L’effet le plus fréquemment rapporté lors du traitement est l'hypoglycémie (très fréquent) (voir
rubriques 4.2, 4.4 et 4.9 du RCP)
Les effets indésirables rapportés lors des études cliniques sont repris ci-dessous, selon les termes
de la classification MedDRA, par classes de systèmes d’organes et dans l’ordre décroissant des
fréquences de survenue (très fréquent : ≥ 1/10 ; fréquent : ≥ 1/100, < 1/10 ; peu fréquent : ≥ 1/1000,
< 1/100 ; rare : ≥ 1/10 000, < 1/1000 ; très rare : < 1/10 000) et fréquence indéterminée : ne peut
être estimée sur la base des données disponibles.

          Classes de systèmes
                                              Très fréquent              Fréquent             Peu fréquent
           d’organes MedDRA
    Troubles du métabolisme et de
                                            Hypoglycémie
    la nutrition
    Affections de la peau et du                                                            Lipodystrophie
    tissu sous-cutané                                                                      Rash
                                                                                           Prurit
    Troubles généraux et                                          Réactions au site
    anomalies au site                                             d’injection              Œdèmes
    d’administration                                              Réactions allergiques*
   *Voir la rubrique 4.8 Description d’effets indésirables sélectionnés du RCP »



07.4 Résumé & discussion
La demande d’inscription de LYUMJEV (insuline lispro) repose principalement sur 3 études cliniques
dont 2 études de non-infériorité du contrôle de l’HbA1c à 26 semaines par rapport à l’insuline lispro
HUMALOG et une étude de tolérance de l’administration de LYUMJEV (insuline lispro) via une
pompe.

 Efficacité (dont qualité de vie)
L’étude PRONTO-T1D de non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) versus HUMALOG (insuline
lispro) a randomisé 1 122 diabétiques de type 1 : 451 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline
lispro), 442 patients dans le groupe HUMALOG (insuline lispro) et 329 dans le groupe LYUMJEV +
20 (insuline lispro, administrée en post-prandiale à 20 minutes, seul groupe évalué en ouvert).
La non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale a été démontrée par
rapport à HUMALOG (insuline lispro) à la semaine 26, avec une différence moyenne de variation
d’HbA1c estimée entre les 2 groupes de - 0,08% (IC95% [-0,16 ; 0,00]), et une borne supérieure de
l’intervalle de confiance inférieure à la marge de non-infériorité prédéfinie (0,4%) (critère de jugement
principal) évaluée sur la population ITT. Les résultats sur les critères de jugements secondaires
hiérarchisés ont montré à la semaine 26 :
- La non-infériorité de LYUMJEV + 20 (insuline lispro) en administration post-prandiale par rapport
     à HUMALOG (insuline lispro) sur la variation moyenne de l’HbA1c.
- La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) en
     administration prandiale sur les excursions glycémiques post-prandiales à 1 heure.
- La supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro) en
     administration prandiale sur les excursions glycémiques post-prandiales à 2 heures
L’analyse du 4ème critère hiérarchisé (supériorité de LYUMJEV (insuline lispro) versus HUMALOG
(insuline lispro) à 26 semaines sur la variation d’HbA1c) n’a pas montré de différence significative.

L’étude PRONTO-T2D de non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) versus HUMALOG (insuline
lispro) a randomisé 673 patients diabétiques de type 2 : 336 dans le groupe LYUMJEV, 337 dans le
groupe HUMALOG. La non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) en administration prandiale par
rapport à HUMALOG (insuline lispro) a été démontrée à la semaine 26, avec une différence
moyenne de variation d’HbA1c entre les 2 groupes de 0,06 % (IC95% [-0,05 ;0,16]), et une borne
supérieure de l’intervalle de confiance inférieure à la marge de non-infériorité fixée à 0,4% (critère
de jugement principal évalué sur la population ITT). Les résultats sur les critères de jugements
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                             21/27
Avis définitif
secondaires hiérarchisés ont montré à la semaine 26 la supériorité de LYUMJEV (insuline lispro)
par rapport à HUMALOG (insuline lispro) sur la réduction des excusions glycémiques post-
prandiales à 1 heure ainsi qu’à 2 heures.

La qualité de vie ayant été évaluée via des critères exploratoires, aucune conclusion formelle ne
peut en être tirée.

 Tolérance
Dans l’étude chez les patients avec diabète de type 1, le pourcentage de patients ayant rapporté un
EI grave était comparable dans les groupes de traitement à la semaine 52 avec 12% dans le groupe
LYUMJEV (insuline lispro) versus 15,4% dans le groupe HUMALOG (insuline lispro).
Un nombre plus important de patients des groupes LYUMJEV (insuline lispro) (15 patients 3,3%) et
LYUMJEV+20 (insuline lispro) (8 patients, 2,4%) que de patients du groupe HUMALOG (insuline
lispro) (4 patients, 0,9%) ont présenté au moins un EI de type réaction au site d’injection.

Dans l’étude chez les patients avec diabète de type 2, le pourcentage de patients avec au moins un
EI survenu au cours de l’étude était comparable entre les deux groupes de traitement : 61,1% (soit
206 patients) dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 57,9% (soit 195 patients) dans le
groupe HUMALOG (insuline lispro).
Neuf patients (2,7%) du groupe LYUMJEV ont présenté au moins un EI de type réaction au site de
sévérité faible ou modéré. Le type de réaction au site d’injection le plus fréquemment rapporté a été
la douleur au site d’injection. Seul un patient a interrompu le traitement de l’étude suite à un œdème
au site d’injection. L’incidence des réactions d’hypersensibilité systémique potentielle a été similaire
entre le groupe LYUMJEV (6,5%) versus le groupe HUMALOG (soit 6,8%).

Dans les deux études, le seul EI grave rapporté avec une incidence supérieure à 1% a été
l’hypoglycémie (hypoglycémie sévère avec trouble de la conscience ayant nécessité une assistance
au resucrage) :
    - 33 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) (7,3%) versus 39 patients dans le
        groupe HUMALOG (insuline lispro) (8,8%) et 17 patients dans le groupe LYUMJEV + 20
        (insuline lispro) (5,2%) dans l’étude PRONTO-T1D.
    - 4 patients dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) (1,2%) et 6 patients dans le groupe
        HUMALOG (insuline lispro) (1,8%) dans l’étude PRONTO-T2D.

Une étude PRONTO-PUMP, qui a randomisé 49 patients, a comparé LYUMJEV (insuline lispro)
versus HUMALOG (insuline lispro) en termes de taux d’incidents avec les kits de perfusion
conduisant à un changement prématuré du cathéter en raison d’une alarme d’occlusion de la pompe
ou en raison d’une hyperglycémie inexpliquée. Aucune différence n’a été mise en évidence entre
les groupes de traitements avec 2 incidents dans le groupe LYUMJEV (insuline lispro) versus 3 dans
le groupe HUMALOG (insuline lispro) sur les deux périodes d’étude de 6 semaines.

 Discussion
Sur un plan général, la Commission estime que l’existence de stylos avec 2 dosages différents d’une
même insuline, comme cela est le cas pour LYUMJEV (insuline lispro) et d’autres insulines
commercialisées (HUMALOG (insuline lispro) notamment), est potentiellement source de confusion
et d’erreur d’administration, à la fois pour les patients et les professionnels de santé, cette erreur
pouvant avoir des conséquences graves, notamment en cas de surdosage en insuline.

Les données d’efficacité disponibles démontrent la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro)
versus HUMALOG (insuline lispro) en termes de variation de taux d’HbA1C (critère de jugement
intermédiaire) après 26 semaines de traitement chez des patients diabétiques de type 1 d’une part
et des patients diabétiques de type 2 d’autre part.
La Commission regrette le recours au critère d’HbA1c en tant que critère principal dans l’évaluation
dans le diabète de type 2, dans la mesure où celui-ci n’est pas un critère de substitution. Aucune
donnée d’efficacité à long terme, ni de donnée robuste de qualité de vie n’est disponible.


HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                   22/27
Avis définitif
Le profil de tolérance de LYUMJEV (insuline lispro) apparait similaire à celui de HUMALOG (insuline
lispro), excepté pour les réactions au site d’injection, qui sont survenues plus fréquemment avec
LYUMJEV (insuline lispro) dans les études fournies.

L’ajout des 2 excipients dans la composition de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à celle
d’HUMALOG (insuline lispro) n’a pas conduit à la mise en évidence d’un avantage clinique en termes
d’efficacité (démonstration d’une non-infériorité) ou de tolérance (moins de lipodystrophies
notamment).

La Commission s’interroge sur la présence du tréprostinil en tant qu’excipient de LYUMJEV (insuline
lispro), qui n’a pas abouti à la démonstration d’un bénéfice supplémentaire de LYUMJEV (insuline
lispro) par rapport à HUMALOG (insuline lispro), et sur son éventuel impact en cas de grossesse.

Compte tenu des données d’efficacité et de tolérance, il n’est pas attendu d’impact supplémentaire
de LYUMJEV (insuline lispro) sur la morbi-mortalité et la qualité de vie.
Il n’a pas été fourni de données sur un éventuel impact de LYUMJEV (insuline lispro) sur
l’organisation des soins.
En conséquence, LYUMJEV (insuline lispro) n’apporte pas de réponse supplémentaire au besoin
médical couvert.


07.5 Programme d’études
 Nom de                                                                                  Disponibilité des
                   Schéma de l’étude
 l’étude                                                                                     données
 Indication pédiatrique
                   Etude de phase III, prospective, randomisée, en double aveugle,
 ISTB                                                                                     Autorisation de
                   internationale, multicentrique, évaluant l’efficacité de LYUMJEV
 (PRONTO-                                                                                mise sur le marché
                   (insuline lispro) versus comparateur actif chez les enfants et
 Peds)                                                                                    prévue en 2022
                   adolescents (à partir de 1 an) ayant un diabète de type 1.
 Efficacité d’utilisation dans la pompe
                   Etude de phase III, prospective, randomisée, en double aveugle,
 ITRO              internationale, multicentrique, évaluant l’efficacité de LYUMJEV      Résultats attendus
 (PRONTO-          (insuline lispro) versus HUMALOG (insuline lispro) chez des            pour septembre
 Pump-2)           patients diabétiques de type 1 âgés de plus de 18 ans porteur d’une         2020
                   pompe à insuline.



08 PLACE DANS LA STRATEGIE THERAPEUTIQUE
    ✓ Dans la prise en charge du diabète de type 1 de l’adulte
L’analogue de l’insuline d’action rapide peut être utilisé dans un schéma basal-bolus, en association
avec une insuline de longue durée d’action.

    ✓ Dans la prise en charge du diabète de type 2 chez l’adulte
Dans le cas général, la stratégie d’introduction des antidiabétiques recommandés est la suivante5 :
    - monothérapie par metformine ;
    - puis bithérapie par metformine associée à un sulfamide hypoglycémiant si l’objectif
        glycémique cible n’est pas atteint ;
    - puis trithérapie par metformine associé à un sulfamide hypoglycémiant et à un inhibiteur des
        alpha-glucosidases ou à un inhibiteur de la DPP-4 si l’écart à l’objectif est inférieur
        à 1 % d’HbA1c ;
    - puis si l’objectif glycémique n’est pas atteint, l’insuline est introduite en association à la
        metformine et à un sulfamide hypoglycémiant (posologie à adapter). Si l’IMC est supérieur
        ou égal à 30 ou si la prise de poids sous insuline est préoccupante, il est possible d’utiliser
        les analogues du GLP-1 en alternative à l’insuline.
L’insulinothérapie est aussi envisageable dans certaines situations particulières :
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                        23/27
Avis définitif
   -   au stade de la trithérapie, l’insuline peut être associée à la metformine et à un sulfamide
       hypoglycémiant si l’écart à l’objectif est d’au moins 1 % d’HbA1c avec la bithérapie ;
   -   au stade de la bithérapie en cas d’intolérance ou de contre-indication aux sulfamides
       hypoglycémiants ou à la metformine, si l’écart à l’objectif est d’au moins 1 % d’HbA1c sous
       monothérapie et en cas d’échec de la bithérapie orale, l’insuline peut être associée à la
       metformine ou au sulfamide hypoglycémiant.

Lors de la mise en place de l’insulinothérapie, il est recommandé, en adjonction à une monothérapie
ou à une bithérapie, de débuter5:
     - de préférence par une insuline d’action intermédiaire (NPH) au coucher ;
     - ou par un analogue à longue durée d’action, si le risque d’hypoglycémie nocturne est
         préoccupant.
Si l’objectif glycémique n’est pas atteint malgré la mise en place de l’insulinothérapie, celle-ci sera
intensifiée. Les différents schémas possibles sont :
     - un schéma basal-bolus
     - un schéma en 1 à 3 injections quotidiennes d’insuline biphasique.
En cas de diabète très déséquilibré, avec des glycémies supérieures à 3 g/L répétées et/ou un taux
d’HbA1c supérieur à 10 %, un schéma insulinique intensifié pourra être instauré d’emblée après avis
d’un endocrinologue.

Place de LYUMJEV (insuline lispro) dans la stratégie thérapeutique
LYUMJEV (insuline lispro) fait partie des traitements recommandés, chez les patients diabétiques
insulinorequérants, nécessitant l’administration d’insuline rapide pour contrôler les glycémies post-
prandiales selon un schéma multi-injections (en association à l’insuline basale) ou en pompe à
insuline :
    - dans le diabète de type 1, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de 1ère intention.
    - dans le diabète de type 2, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de dernière intention
        dans le cadre de l’intensification d’une insulinothérapie.

Le RCP de de LYUMJEV (insuline lispro) ne contre-indique pas son administration chez la femme
enceinte et les études n’ont pas montré de passage dans la circulation systémique du tréprostinil,
intégré comme excipient dans la composition de LYUMJEV (insuline lispro) ; toutefois le principe de
précaution chez la femme en âge de procréer devrait prévaloir, dans la mesure où d’autres insulines
disponibles ne comportent pas cet excipient et bénéficient d’un recul d’utilisation important.

La dénomination « Junior KwikPen » de LYUMJEV (insuline lispro), qui permet l’ajustement de
l’administration à 0,5 unités, peut être source de confusion, en suggérant une utilisation possible en
pédiatrie, alors que LYUMJEV (insuline lispro) n’est indiquée que chez l’adulte, contrairement à
HUMALOG (insuline lispro), pour lequel la même dénomination existe, qui possède une indication
chez l’enfant.

L’existence de stylos avec 2 dosages différents d’une même insuline, comme cela est le cas pour
LYUMJEV (insuline lispro) et d’autres insulines commercialisées (HUMALOG (insuline lispro)
notamment), est potentiellement source de confusion et d’erreur d’administration, à la fois pour les
patients et les professionnels de santé, cette erreur pouvant avoir des conséquences graves,
notamment en cas de surdosage en insuline.

Le résumé des caractéristiques du produit (RCP) et le Plan de Gestion des Risques (PGR) doivent
être respectés.
L’usage de ce médicament chez la femme enceinte ou allaitante doit respecter le RCP
(http://lecrat.fr/).




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                  24/27
Avis définitif
09 CONCLUSIONS DE LA COMMISSION
Considérant l’ensemble de ces informations et après débat et vote, la Commission estime :


09.1 Service Médical Rendu
 Les diabètes de type 1 et de type 2 sont des maladies chroniques aux complications
potentiellement graves, notamment cardiovasculaires et rénales.
 LYUMJEV (insuline lispro) entre dans le cadre d’un traitement symptomatique de l’hyperglycémie.
 Le rapport efficacité/effets indésirables de LYUMJEV (insuline lispro) est important.
 Il existe des alternatives thérapeutiques.
 LYUMJEV (insuline lispro) fait partie des traitements recommandés, chez les patients diabétiques
insulinorequérants, nécessitant l’administration d’insuline rapide pour contrôler les glycémies post-
prandiales selon un schéma multi-injections (en association à l’insuline basale) ou en pompe à
insuline :
     - dans le diabète de type 1, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de 1ère intention.
     - dans le diabète de type 2, LYUMJEV (insuline lispro) est un traitement de dernière intention
         dans le cadre de l’intensification d’une insulinothérapie.

Intérêt de santé publique
    Compte tenu :
     - de la gravité de la maladie,
     - de sa prévalence/son incidence,
     - du besoin médical couvert,
     - de l’absence de données permettant d’étayer un impact supplémentaire de LYUMJEV
         (insuline lispro) sur le parcours de soins et/ou de vie,
     - de l’absence d’impact démontré de LYUMJEV (insuline lispro) sur l’organisation des soins,
     - de l’absence de réponse supplémentaire de LYUMJEV (insuline lispro) au besoin déjà
         couvert au regard des résultats de 2 études de non infériorité versus HUMALOG (insuline
         lispro) chez les patients diabétiques de type 1 et de type 2 sur le critère intermédiaire
         d’HbA1c,
    LYUMJEV (insuline lispro) n’est pas susceptible d’avoir un impact supplémentaire sur la santé
    publique.

Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, la Commission considère que le service médical
rendu par LYUMJEV (insuline lispro) est important dans l’indication de l’AMM.

La Commission donne un avis favorable à l'inscription sur la liste des spécialités
remboursables aux assurés sociaux et sur la liste des spécialités agréées à l’usage des
collectivités dans l’indication et aux posologies de l’AMM.

   Taux de remboursement proposé : 65%


09.2 Amélioration du Service Médical Rendu
Compte tenu :
• de la démonstration de la non-infériorité de LYUMJEV (insuline lispro) par rapport à
   HUMALOG (insuline lispro) en termes de variation de l’HbA1c à 26 semaines, critère
   intermédiaire, dans deux études réalisées respectivement chez des patients diabétiques
   de type 1 et 2, sans démonstration de supériorité sur ce critère,
• de l’absence d’avantage démontré de LYUMJEV (insuline lispro) en termes d’efficacité,
   de tolérance (diminution des lipodystrophies notamment), de qualité de vie par rapport à
   HUMALOG (insuline lispro), malgré l’ajout de 2 excipients, le tréprostinil et le citrate,
• de l’absence de donnée de morbi-mortalité,
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                25/27
Avis définitif
la Commission de la Transparence considère que LYUMJEV (insuline lispro) n’apporte pas
d’amélioration du service médical rendu (ASMR V) par rapport à HUMALOG (insuline lispro)
dans le traitement du diabète chez les adultes,


09.3 Population cible
La population cible de LYUMJEV (insuline lispro) correspond aux patients diabétiques adultes, de
type 1 et de de type 2.
La prévalence du diabète traité en France a été actualisée à 5,0% en 2016, soit plus de 3,3 millions
de personnes traitées pour un diabète10. Le diabète de type 1 représente 5,6% des patients
diabétiques, soit environ 185 000 patients5.

Il est à souligner que tous les patients atteints de diabète de type 2 ne recevront pas
d’insulinothérapie. En effet, selon la stratégie thérapeutique définie, l’insulinothérapie est
recommandée pour les patients non contrôlés par un traitement par insuline basale et metformine
et nécessitant une intensification de leur traitement par une insuline prandiale.
Aussi cette population est approchée par les données de population rejointe ci-après.
Les données de l’étude ENTRED 2007-2010 ont montré qu’environ 17% des patients traités pour
un diabète de type 2 recevaient de l’insuline. Par ailleurs, l’étude ECODIA 2 a de plus estimé que
61% des patients sous insulinothérapie étaient traités par une association insuline + ADO et que
40% de ces patients n’étaient pas suffisamment contrôlés. Malgré les limites de ces études, la
population cible des patients atteints de diabète de type 2 estimée à environ 127 000 patients.

Estimation
La population cible de LYUMJEV (insuline lispro) peut être estimée à environ 312 000
patients.



010              AUTRES RECOMMANDATIONS DE LA COMMISSION
 Conditionnements
Ils sont adaptés aux conditions de prescription selon l’indication, la posologie et la durée de
traitement.
Toutefois, la dénomination « Junior KwikPen » de LYUMJEV (insuline lispro), qui permet
l’ajustement de l’administration à 0,5 unités, peut être source de confusion, en suggérant une
utilisation possible en pédiatrie, alors que LYUMJEV (insuline lispro) n’est indiquée que chez l’adulte,
contrairement à HUMALOG (insuline lispro), pour lequel la même dénomination existe, qui possède
une indication chez l’enfant.

Par ailleurs, l’existence de stylos avec 2 dosages différents d’une même insuline, comme cela est
le cas pour LYUMJEV (insuline lispro) et d’autres insulines commercialisées (HUMALOG (insuline
lispro) notamment), est potentiellement source de confusion et d’erreur d’administration, à la fois
pour les patients et les professionnels de santé, cette erreur pouvant avoir des conséquences
graves, notamment en cas de surdosage en insuline.




10        INVS.            Prévalence-et-incidence-du-diabete,     https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-
traumatismes/diabete/articles/prevalence-et-incidence-du-diabete
HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                           26/27
Avis définitif
011            INFORMATIONS ADMINISTRATIVES ET REGLEMENTAIRES

 Calendrier             Date d’examen : 27 mai 2020 ; 3 juin 2020
 d’évaluation           Date d’adoption : 10 juin 2020
 Parties prenantes /
                        Non
 expertise externe
                        LYUMJEV 100 unités/mL Junior KwikPen, solution injectable en stylo pré-rempli
                        B/5 (CIP : 34009 302 040 0 9)
                        LYUMJEV 100 unités/mL, solution injectable en cartouche
 Présentations          B/1 (CIP : 34009 302 039 6 5)
 concernées             LYUMJEV 100 unités/mL, solution injectable en flacon
                        B/5 (CIP : 34009 302 039 4 1)
                        LYUMJEV 200 unités/mL KwikPen, solution injectable en stylo pré-rempli
                        B/5 (CIP : 34009 302 040 2 3)
 Demandeur              LILLY FRANCE SAS
                        Sécurité Sociale (CSS L.162-17)
 Listes concernées
                        Collectivités (CSP L.5123-2)
                        Date initiale (procédure centralisée) : 24 mars 2020
 AMM
                        Plan de gestion des risques
 Conditions de
 prescription et de
                        Liste II
 délivrance / statut
 particulier
 Code ATC               A10AB04       Insulines et analogues d’action rapide




HAS - Direction de l'Evaluation Médicale, Economique et de Santé Publique                  27/27
Avis définitif
